## 前言
对于小说自己往往是读不通透也理解不深刻，写起读后感也是憋不出三两个字。我自己是比较喜欢看工具书的，他会把要告诉读者的内容直给出来，不需要太多的共情与深思。

《把时间当作朋友》是李笑来编写的，整本书并不只是在讲时间管理，更多的是作者在阐述自己的做事之道，内容虽有些夸夸其谈之处，但读了一遍还是有摘抄笔记的冲动，于是整理下生成了此文。
## 你的心智就是你自身的框架
书中有一句话是说
> 一个人遗忘痛苦的能力特别强的具体表现就是，这个人很轻易的原谅自己。

就好比我来说，有的错误会重复很多遍直至真的触到我的承受范围之外了才会重视起来；比如说练车的时候，很简单的动作，教练反复提醒，我都没重视，非得被骂到狗血淋漓才往脑子里记；丢东西非得丢到天天被叮嘱，自己都烦了才会稳下来。

然而对我这种“没心没肺”的人，书中提到一个解决方法就是：
> 养成一个习惯，把你遇到的尴尬都用纸笔记下来，定期拿出这个本子回顾一下。这个习惯往往会使你很有成就感，经过一段时间之后这个本子里记录过的很多错误你已经不会再犯了。
## 时间管理
### 时间预算
> 判断一项任务是否“真的重要”，其实只需要一个标准：就是看这项任务的完成是否对你的目标达成确实有益。（———— 第三章 第四节 《制作时间预算》）

这个观点说的不太严谨，其实每个人都有大大小小的目标，重要程度不一；结合我自身的经验，可以用这个方法判断。
```
时间成本+任务完成后的收益=>决策
```
当然有的事情也区别于你对他的兴趣大小，作者在这里阐明了四个区间的划分：

要做的事 |有用|无用
-|-|-|
有趣|√|x
无趣|√|x

最后审视一下，你的生活中是否做了很多有趣但无用的事情呢？
### 节省时间的方法
#### a.终身学习
> 第一，因为他们拒绝学习就不可能有机会知道学习之后的收获；第二，进而由于他们并不知道学习之后的收获是什么，于是当然不知道那收获有多好多大；第三，既然他们对学习的好处无从了解，于是就没有学习的动力。

很荣幸，我曾经有一个作为行业大佬的领导，他对我们说过做一个优秀的程序员就要学会偷懒，在众多需求中你怎么才能让开发效率更高速，减少你的代码量，减少你的工作流程就要学会*想方设法的偷懒*！

作者自己也在这本书中提过因为年少时学了basic语言，从而给自己的生活带来了高效率，省去了一些冗余重复的工作，更加节省了时间，从而可以有更多的时间去学习其他东西，周而复始，循序渐进，形成一个良性循环。
#### b.克服拖拉
> 大抵上，有事可做的人是幸福的，因为无所事事相当痛苦。（————第六章 第四节 《提高效率最有效的方法——克服拖拉》）

我想几乎在所有年轻人身上都存在“拖拉”这个现象，最近自己也在读《自控力》这本书（在以后的文章中会详细介绍这本书，对我的影响非常大），其中写道延时去做事情会让我们更加焦虑，更加拖延，这是因为自己的脑中缺乏一个声音，一个大喊“停止”的声音，所以我们要下意识的去时刻警醒自己，直到成为习惯。

#### c.预算出更多的时间
非常认可作者说的`“假定自己做的每件事情需要的时间比想象更多一点”`。比如说我之前与朋友约会经常会迟到，总是被朋友抱怨，因为自己总是花费的比预算时间更长。后来我逐渐调整了自己的预估时间，每次约会不仅会早到，还会计划好约会的事项，准备和朋友分享的事情，每次见面都是高质量的，玩的都很尽兴。

#### d.开源节流
> 真正的成功者，在关注“开源”的时候，会合理地节流而并不是吝惜每一分钱；再关注“节流”的时候，也不会忘记“开源”的重要性。

关于“节流”，作者认为盲目的减少睡眠时间去做“你认为有意义的事”是不可取的，因为有的人确实身体状态好不需要太多的睡眠时间，比如他睡5小时已经很精神了，但你自身需要8小时的睡眠，却强制减少到6小时，身体真的会吃不消，就好比有的车耗油多有的车耗油少。

> 你要学会不停的帮助身边人。帮助身边人的方法有很多，而在其中你会发现往往最有价值也最被重视的并不是金钱的帮助。你要想尽办法运用你的资源为值得帮助的人提供帮助。

因为资源往往会在传递的过程中让双方都发现新的意义。如果你主动帮助别人，别人往往会加倍的感激你，主动帮助的最基本方式就是共享。

当然在你为别人提供帮助的时候，你要考虑他是否值得帮助，如果是否定的就不要浪费时间；当你需要别人帮助的时候，他们也会有意无意的如此判断。在这里作者提到一个判定方法，`把你觉得值得提供帮助的人写下来，总结他们的特质，看看自己是否符合这些特征`，如果没有就需要想方法改进了。

而且也不要觉得优秀的人不需要帮助，而事实上优秀的人会获得更多的帮助，因为所有人潜意识里都清楚帮助优秀的人可能会给自己带来更多回报。
#### e.不要浪费时间去“证明自己”
> “证明自己”是大多数人自然的愿望。“证明自己”本身没有任何错误，但是实际上，很多人是挣扎着想“证明自己给别人看”。

这是最浪费时间的一种行为，如果你是出色的不需要你去证明你是出色的，别人自然会看到；如果你是平庸的，不需要证明你是平庸的，别人也会同样看到。

有时候你明明比周围人要厉害，但他们却坚决不认可你。首先，*很可能是你觉得比你身边人强而已。*区分清楚很不容易，你到底是真的出色还是自以为是；以及别人是认为你真的出色还是为了迎合你；还是你其实已经很出色了，但总是被周围人低估。

自卑也是浪费时间的感情之一，一我们衡量自信和自卑的参照物是谁，如果你是一个普通大学生去和扎克伯格比计算机，那么你当然比不过，明确自己的局限性，肯定自己的特殊性。

记住，真正的强是不需要去证明的，需要证明的强只不过清楚的自证自己的弱。通过嘲弄他人而获得的强必然是远离“真实的自己”，所得到的只不过是别人眼中的“自负”而已，而你感觉到的“自信”，只不过是扭曲而严重的幻觉。
#### f.后悔是最无能的事
> 我们所面临的今天很大程度取决于我们的过去。可是时间属性决定了，被他穿透得到一切都将凝固成历史，无法更改。无论后悔的程度多么强烈都无济于事。

之前在《人性的弱点》中提过关于“后悔”这件小事，是人类最无用的行为之一，你处于那个情感中深陷不已，然而自己却什么补救措施都做不了；所以我们做什么事情都要谨言慎行！！（**说给自己听的!!**）为自己的未来做好计划，增强自己的行动力。

> 我们所面临的今天很大程度取决于我们的过去。可是时间不会赖着不走，被他穿透的一切将会凝固成历史，无法更改。无论后悔的程度多么强烈。
## 开拓心智
### 经验很有可能是绊脚石
> 很多时候，人们的善良出自于软弱，而他们的残暴只不过来自于恐惧。（———— 第四章 第二节《摆脱经验的局限性》）

这句话是为了说明面对无法亲身体验的知识，人们往往会心存恐惧，因为人类害怕未知。所以在某些时候“经验”就显得十分重要，但某些时刻，“经验”才是进步路上的绊脚石。

> 见识越少的人越喜欢用自己的经验作为判断依据，并且完全不顾自己见识的局限，也不知道自己见识有局限。（————第四章 第四节 《正确对待老师》）

我们在遇到新的事物之前，往往会依赖于“经验”；就比如说我们遇到一个人，会凭借他的衣着，他的行为和谈吐去做一些判断；然而实际上我们看到的只是冰山一角。

在我们学习的道路上，很有可能遇见不喜欢自己的老师，那么因为这个原因你就不学习这门课了吗？

> 无论如何，都不要也不应该用别人的错误惩罚自己，那么做不仅不对，并且愚蠢。（———— 第四章 第四节 《正确对待老师》）
### 改变心态
> 只要你去改变你的态度，你就会发现你的世界因此而发生转变。（———— 第五章 第五节 《通过改变态度改变自己的世界》）

个人认为这句话适用于任何场景，人生仅仅是一次修行，重要的是过程，不必太在乎得失。通常我们感到抑郁、悲愤不甘通常是得失心太强，稍微遭受点挫折就一蹶不振。这些时候换个立场去思考，将自己置于上帝视角，会发现这些人生挫折才是最应该去感谢的事物，没有辛苦怎么才能体现幸福的宝贵呢。
### 如何融会贯通
在生理上讲，融会贯通是指大脑颅腔内的灰质细胞数量增加，灰质密度加大。有些原本毫无关系的事情就有可能被神经元连接起来。使用两种或两种以上语言的人，有更多的灰质细胞。
### 成功的核心素质：耐心
> 一杯咖啡中，最重要的是什么？水。一杯咖啡中百分之98都是水。（————毕淑敏《女心理师》）
一个人有多大的耐心，他的成功几率就有多高，反过来没有耐心的人终将一事无成。

> 懒惰，是缺乏耐心而不愿意投入时间精力去做任何事情。
短视，是缺乏耐心而不能运用心智去展望未来。
付钱，是缺乏耐心而不能运用心智深入思考。
夜郎自大，是因为缺乏耐心而拒绝观察外面的世界。
所有的成见与偏见，都是因为缺乏耐心而不愿投入更多的时间和精力去分辨每个个体的特征，而宁愿用粗暴简单的分类方法替代思考。

然而耐心不是品控来的，是需要了解和支撑的。了解就需要耐心，所以这里是个死循环，没有耐心的人是没有耐心深入了解任何事物的，于是他们对任何事情都没有耐心。

## 如何收获幸福
### 不要比较
最近恰巧和友人谈到了`“比较”`这个话题，他问我为什么要和人比较。我说我可以从比较中看清自己，看清现实，从而更加明确的实现自己的目标。

后来我发现不是因为想激励自己，而是缺乏对自己的认知，目标不明确，什么都想要，太贪心啊，然后活的特别累，也没有显著的进步。
> 事实上无需比较就可以获得的欢乐和幸福也确实太多太多，只不过常常被人忽略。大量的时间被用来追求通过比较才可以获得的欢乐和幸福，最终获得的只有更多的痛苦。（———— 第五章 第二节 《成功的定义》）
### 把生活节奏调整的更慢一些
> 凡是值得去做的事情，都值得慢慢去做————做很久很久。

**要知道，人生是一场马拉松，如果你要跑很远很远，就不能把目标设在眼前，不要心急，不要在刚刚起步的时候就耗尽了自己所有的资源，很多事情都要徐徐图之，万不可急功近利，拘泥于眼前的得失。**（这句话是着重对自己说的，我就是一个非常典型的急脾气，什么事都要马上做完，想要的立刻就得得到，这一点特别不好，虽说好处是行动力强，但总是凭一时之气而冲动做事，不走脑子，往往这些行动力也没有用到刀刃上。）

### 正确认识急功近利
大多数人都认为“急功近利”是一个贬义词，这多少是有些肤浅的。
> 急功近利是所有人的本性，只不过只有少数的人通过心智的力量彻底想清楚了，事实上急功近利往往是一个风险高于回报的模式。

在金钱上，人们不仅倾向于低估未来回报的价值，甚至有时过度低估。之前我会定投股票型基金，后来在今年年初的那段时间，看到有百分之十的亏损就坐不住了，其实只有一千块钱。但看到亏损还是心里很难受，就退了出来；（不过近期大盘跌的更多，但是我国未来走向绝对是上扬的！！）。

因为金钱上的亏损，我决定近期不去摸股指了；然而在时间上犯了错，几乎体会不到任何惩罚，**因为错过了时间，错过了机会的时候，我们往往不清楚的知道真正失去的是什么，而我们很难对“并不存在”的损失产生巨大的悔意**。

### 拒绝抱怨
> 意外总是会发生绝对不是因为你运气格外差，而往往是因为你考虑不周。

前一阵子和男友分手，刚分手那几天我总是在怨天尤人，想自己怎么那么没有魅力，总是被分手被分手，“我这辈子注定要孑然一身了吧”，“没人会喜欢我了吧”诸如此类的怨念在脑中迅速膨胀。后来才意识到很多事情并不是因为“他不喜欢我”这一既成事实，而是自己很少关心别人的内心，不懂爱人的需求，只关注自己的得失，所以两人越走越远，最终凉凉。（好像这里不太切合小标题，其实中心思想就是不要怨天尤人，凡是要从自己身上找原因。）

> 所谓真爱，就是耐心，而所谓的耐心，本质上就是时间的投入。任何与我们共享了某段时间的人，不论我们喜欢也好讨厌也罢，都已经成为了我们生命中的一部分，对他们还是多点耐心吧~
## 其他有意思的小知识
### 正确的减脂跑步方法
> 慢跑到稍微气喘的地步，就改为快走，等气匀了再改为慢跑。这样很容易坚持到30分钟，然后再剩下的10~15分钟之内，如果体力允许的话，就尽量快跑，或者至少强度比前30分钟再高一点，以便消耗更多的脂肪。
### 在短时间内恢复精力
打盹时喝杯咖啡，然后迅速睡去，然后在30分钟后醒过来，你会发现脑子清醒的感觉非常棒！
```
这里需要注意要锻炼自己每天在固定时间打盹和休息；我本人是每天13点瞌睡，睡二十分钟，起来会非常精神，这种状态会持续到晚上十二点。
```
### 鸡尾酒会效应
它的来源是在鸡尾酒会中，所有的人都在以差不多同样大小的声音三五成群的相互谈话。你正在和某人交谈，在你们正在谈话的相当长的一段时间，除了与你交谈的人们所说的话外，其他的声音事实上都被你忽略了，但是突然在别人的对话中出现了你的名字，你就会察觉到。